# 理論と事例でわかるモチベーション

## はじめに

- [理論と事例でわかるモチベーション](https://booth.pm/ja/items/1572897)を読んでの感想、および自分の身の回りの話を書き連ねていきます。
- 主に自分の周りの事例、「あのときああやっていればうまく回せたな」と言う体験事例を中心に
- 似たような体験、状況でお悩みの際は是非書籍の購入を検討してみてください。

### そもそもこれってどんな本？

- モチベーション、およびそれが発生する原因を具体的に言語化し解説している技術書。

<br/>

## 問題「チーム開発を始めたけどみんな積極的に取り組んでくれない。」

あるあるだと思います。今回はこのあるあるに焦点を当てて話をします。

<br/>

- ### 各々のモチベーション源の確認

これに対しては、まず**各チームメイトのモチベーション源**を理解することが大事だと思います。

同じ目標や志を持って開発に取り組んでいるメンバーといえど**価値観**やその開発において**求めているもの**は違います。たとえば、

- チーム開発の経験
- 開発言語の経験
- 興味本位
- 頼まれたから
- 構想したプロダクトの実現
- そのサークルに入っているのでしょうがなく

...などなど、共通しているものもあればその人独自の物もあるでしょう。

そう言った中で、**嫌々やっている人間に多くのタスクを振ったり**、**開発をしたい人間に組織まとめや事務的作業を任せる**ことが理にかなっていない事は自明です。

文字に起こしてみると異質であることが明らかですが、期間の短い開発や顔なじみの薄いメンバーでの開発では起こりうることかもしれません。

ちなみに、[理論と事例でわかるモチベーション](https://booth.pm/ja/items/1572897)には価値を構成する主たる要素として以下のものが紹介されています。

> - 個人的なイメージ
> - 活動することで得られる楽しさ
> - 将来の目標と関連しているか
> - 自分が誇らしいと感じられるか
> - 他社の期待に応えられるか
> - コスト

給与などと言った明確な報酬が発生しない環境において、開発期間などの**コストに見合った価値を提供**できるかはチーム開発のモチベーションにおいて大いに重要でしょう。

組織をまとめる上でコストの釣り合いはどうしても成り立たせない場合も多くありますが、タスクを振るに当たってその個人が求めるものを極力提供できるよう意識するのは大事だと思います。

<br/>

- ### モチベーションの内発性、外発性

まず内発的動機と外発的動機について整理をしておきます。[理論と事例でわかるモチベーション](https://booth.pm/ja/items/1572897)によると、
- 内発的動機
    - その行為（たとえばプログラミング）自体が楽しい（自律性）
    - 新しいことに挑戦したい（内発的快楽）
    - 自分の能力を高めたい（熟達指向性）
と言った、「なんの罰もなく、なんの報酬もなく楽しい気持ちや興味が湧いてする動機」
- 外発的動機
    - やらないと怒られる
    - タスクをこなしたら発生する報酬
    - 昇給や昇進のため
と言った、タスクをこなして得る副産物を目的とした動機

~~この記事を書いているのはカレンダーを埋めたゆえに書かなくてはならないと言う外発的動機ですね。~~

どちらの動機が望ましいと言う話は今回の論点ではないので置いておいて、今回における「チーム開発」に関して強いモチベーションを持っているのは前者の「**内発的動機**」です。
実際に、このような動機で開発をされている方はPRをバシバシ出してくれたり、コードレビュー側に回ったりと言った事例が多いのではないのでしょうか。



<br/>

- ### モチベーションは伝染する

モチベーションは伝染します。
正確には、
- モチベーションの低下はあらゆる人間から
- モチベーションの上昇は信頼された人間からほど
伝染します。






[後記]
...みたいな話を書いたのですが、8割ほど描き終わった後に[去年似たような内容を先輩が書いていた](https://note.com/ozin/n/n26a3490620fe)のを思い出しました(((
こちらは「学生」と言う生活環境に焦点を置いたチームマネジメントの記事なので興味があったら是非目を通してみてください。
