# [理論と事例でわかるモチベーション](https://booth.pm/ja/items/1572897)/ 感想いろいろ

## はじめに

[理論と事例でわかるモチベーション](https://booth.pm/ja/items/1572897)を読んでの感想、自分の周りの事例、「あのときああやっていればうまく回せたな」と言う体験事例を書き連ねていきます。
似たような体験、状況でお悩みの際は是非書籍の購入を検討してみてください。

### そもそも[これ](https://booth.pm/ja/items/1572897)ってどんな本？

モチベーション、およびそれが発生する原因を具体的に言語化し解説している技術書。

<br/>
<br/>

## 問題「チーム開発を始めたけどみんな積極的に取り組んでくれない」

よくある事例だと思われます。今回はこれに焦点を当てて話をします。

<br/>

- ### 各々のモチベーション源の確認

この問題に対してはまず**各チームメイトのモチベーション源**を理解することが大事です。

同じ目標や志を持って開発に取り組んでいるメンバーといえど**価値観**やその開発において**求めているもの**は違います。

- チーム開発の経験
- 開発言語の経験
- 興味本位
- 頼まれたから
- 構想したプロダクトの実現
- サークルに入っているのでしょうがなく

...など、共通しているものもあればその人独自の物もあるでしょう。

そう言った中で、**嫌々やっている人間に多くのタスクを振ったり**、**開発をしたい人間に組織まとめや事務的作業を任せる**ことが理にかなっていない事は自明です。

文字に起こしてみると異質であることが明らかですが、期間の短い開発や顔なじみの薄いメンバーでの開発では起こってしまいがちな事だったりします。

<br/>

ちなみに、[理論と事例でわかるモチベーション](https://booth.pm/ja/items/1572897)には価値を構成する主たる要素として以下のものが紹介されています。

> - 個人的なイメージ
> - 活動することで得られる楽しさ
> - 将来の目標と関連しているか
> - 自分が誇らしいと感じられるか
> - 他社の期待に応えられるか
> - コスト

給与などと言った明確な報酬が発生しない環境において、**開発期間などのコストに見合った価値を提供**できるかはチーム開発のモチベーションにおいて大いに重要です。

組織をまとめる上でコストと提供できる価値の釣り合いは成り立たせられない場合も多くありますが、タスクを振るに当たってその個人が求めるものを極力提供できるよう意識していくべきでしょう。

<br/>

- ### モチベーションの内発性、外発性

まず内発的動機と外発的動機について整理をしておきます。[理論と事例でわかるモチベーション](https://booth.pm/ja/items/1572897)によるとそれぞれ次のように紹介されています。

- 内発的動機
  - その行為（たとえばプログラミング）自体が楽しい（自律性）
  - 新しいことに挑戦したい（内発的快楽）
  - 自分の能力を高めたい（熟達指向性）

と言った、「なんの罰もなく、なんの報酬もなく**楽しい気持ちや興味が湧いてする動機**」

- 外発的動機
  - やらないと怒られる
  - タスクをこなしたら発生する報酬
  - 昇給や昇進のため

と言った、「タスクをこなして得る**副産物を目的とした動機**」

~~この記事を書いているのはカレンダーを埋めた故に書かなくてはならないと言う外発的動機ですね。~~

<br/>

どちらの動機が望ましいと言う話は今回の論点ではないので置いて、「チーム開発」に関して強いモチベーションを持っているのは前者の「**内発的動機**」です。

実際に、このような動機で開発をされている方は Pullreq をバシバシ出してくれたり、コードレビュー側に回ったりといった事例が多いのではないのでしょうか。

とすると、今回の問題の回答として「**外発的動機で参加してくれている人間の動機を内発的なものにする**」ことが良さそうです。

上記の内発的動機の例に則ればプログラミングに対し大きな興味を持たせることができれば理想的ですが、この言葉はあまりにも便利なので封印するとします。
今回は「チームへの貢献をモチベーションにする」と言う**内発的動機を作っていく**方向で話を進めると良さそうです。

<br/>

- ### じゃあ実際に何をしていくの？

ようやく本題ですが、あまりにも膨れてしまうので 1 つだけ例にあげて。

~~需要があればここを掘り下げたものをまた別メモで書き起こします~~

<br/>

- #### モチベーションは伝染する

**モチベーションは伝染します。**

- モチベーションの低下は**あらゆる人間**から
- モチベーションの上昇は**信頼された人間**から

伝染します。
<br/>

例を上げてみましょう。

- 会議中に他ごとをしている
- 議論中に喋るのが自分だけ
- あらゆる意見が反論、ダメ出しされる

...心当たりがあったりしないでしょうか？

こう言った行為は熱意を持って取り組んでいるメンバーにとって**大いに毒**となり得ます。

> - 「なんで彼だけ他ごとを...」
> - 「メンバーは聞いてくれているのか...」
> - 「どうせ言っても採択されないんだろうな...」

こういった意識が根付く前に一度自分の姿を見直してみてもいいかもしれません。

<br>

- issue の積極的消化
- アジェンダのまとめ
- ビジョンや目標の提言

逆に、上記のような自分の労力を惜しまない行為、信頼された人間による**方向性の提示**はチームメイトのモチベーションを自分の元へ近づけます。

「信頼」と言う脚注が気になりますが、上記の良くない例を行なっていた人間が急にビジョンを語ったとしてモチベーション向上に寄与するかと言われるとそうではないはず。

難しいですが難しいのです。人間のモチベーションは一朝一夕で動かせるほど単純でもない...

<br/>

## まとめ

完成度の高低、期間の長短にかかわらずチーム開発は何かしらの形でゴールを迎えます。

どうせなら各々が満足いく結果を持ち帰れる開発にできるといいですよね。

今回はチーム開発を例にあげましたが**集団作業全般に充てがうことのできる話**なので、是非そういった機会に思い出して少しでも実りの多い体験の糧になれば幸いです。

閲覧ありがとうございました。

<br/>
<br/>

[後記]

...みたいな話を書いたのですが、8 割ほど描き終わった後に[去年似たような内容を先輩が書いていた](https://note.com/ozin/n/n26a3490620fe)のを思い出しました。

こちらは「学生」と言う生活環境に焦点を置いたチームマネジメントの記事なので興味があったら是非目を通してみてください。
